\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-05-28 article/article.tex
article: fix: metodos

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental de integração de
agentes conversacionais baseados em inteligência artificial a soluções
web através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model
Context Protocol (MCP). A pesquisa investiga como especificações OpenAPI
podem ser automaticamente convertidas em servidores MCP, permitindo que
modelos de linguagem de grande escala (LLMs) interajam de forma
padronizada e segura com sistemas externos. Para garantir uma análise
rigorosa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface padronizada e
definidos critérios objetivos, fundamentando-se em referências
acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e documentações
oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo envolveu a
implementação de uma prova de conceito que inclui um gerador automático
de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI, um cliente de chat
capaz de gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente, e
aplicações de teste para validação da abordagem. Foram aplicados testes
automatizados end-to-end, com ênfase em métricas de robustez, segurança
(incluindo red teaming e injeção de prompts) e usabilidade. Os
resultados demonstram a viabilidade e eficácia da integração
OpenAPI-MCP, fornecendo uma análise fundamentada sobre os benefícios,
desafios e limitações desta abordagem para a integração de agentes
conversacionais em sistemas complexos, promovendo acessibilidade,
usabilidade e confiabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019). Nesse contexto, a ascensão dos Modelos de Linguagem de Grande
Escala (LLMs), como os desenvolvidos por OpenAI, Anthropic e Google, tem
impulsionado o desenvolvimento de agentes conversacionais mais avançados
e adaptáveis (ANTHROPIC, 2024a; OPENAI, 2022). Nos últimos anos, avanços
em modelos baseados em Transformer, como o BERT (2018), que aprimorou a
compreensão textual, e o GPT-3 (2020), que ampliou as capacidades
generativas e o aprendizado com poucos exemplos (\emph{few-shot}),
permitiram que os LLMs realizassem tarefas cada vez mais complexas a
partir de simples instruções em linguagem natural. Esses avanços
consolidaram os LLMs como interfaces conversacionais robustas e eficazes
para integração com sistemas.

@@

Inicialmente, será conduzida uma revisão sistemática da literatura,
consolidando conhecimentos científicos sobre integração OpenAPI-MCP e
embasando teoricamente a fase experimental. Na sequência, a estratégia
será implementada e testada por meio de uma prova de conceito
abrangente, incluindo o desenvolvimento de um gerador automático de
servidores MCP, um cliente de chat para gerenciamento de múltiplos
servidores, e aplicações de teste para validação da abordagem.

Os critérios de avaliação definidos incluem desempenho, segurança,
facilidade de implementação, manutenibilidade e experiência do usuário.
Para assegurar resultados objetivos e reproduzíveis, os testes incluirão
análises automatizadas end-to-end, medidas de robustez e segurança (como
testes de red teaming e proteção contra injeção de prompts) e avaliações
qualitativas de usabilidade. Os resultados serão sistematicamente
documentados e analisados, permitindo identificar desafios, vantagens e
limitações intrínsecas à integração OpenAPI-MCP e demonstrando sua
aplicabilidade prática para diferentes contextos de uso.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, é essencial uma seleção criteriosa
dos materiais e ferramentas utilizados. Esta seção detalha os recursos
específicos empregados na condução desta pesquisa, justificando sua
escolha baseada na eficiência, popularidade, robustez e aplicabilidade
prática dentro do contexto dos agentes conversacionais e integração de
sistemas.

\subsubsection{2.1.1 NODE.JS PARA DESENVOLVIMENTO DAS PROVAS DE
CONCEITO}\label{node.js-para-desenvolvimento-das-provas-de-conceito}

Node.js foi escolhido como plataforma principal para o desenvolvimento
das provas de conceito devido à sua comprovada eficácia na integração de
sistemas baseados em inteligência artificial (IA), especialmente com
agentes conversacionais e LLMs. A plataforma é amplamente adotada devido
à sua arquitetura orientada a eventos e capacidade de gerenciar
eficientemente múltplas conexões simultâneas, essencial para aplicações
que exigem respostas rápidas em tempo real (CHEREDNICHENKO et al.,
2024).

Relatórios da \emph{Red Hat} destacam que o uso eficiente da arquitetura
assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes baseados em LLMs
com alta performance e escalabilidade. Isso garante um gerenciamento
eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para aplicações
intensivas em IA e integração com APIs externas (BLOG, 2024).

\subsubsection{\texorpdfstring{2.1.2 TESTES \emph{END-TO-END}
(E2E)}{2.1.2 TESTES END-TO-END (E2E)}}\label{testes-end-to-end-e2e}

O \emph{Framework} de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA;
VASSILEV, 2023) destaca a importância de avaliar o desempenho de
sistemas de IA de forma abrangente, defendendo que testes de integração
devem avaliar os sistemas de ponta a ponta para identificar erros de
integração e garantir a precisão das respostas em cenários realistas.
Testes rigorosos como esses não apenas identificam problemas de
integração, mas também asseguram às partes interessadas que o sistema se
comporta conforme o esperado em condições do mundo real.

A injeção de \emph{prompt} representa um risco significativo em
implantações de LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a
dados e sistemas potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente,
conexões diretas com dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da
OWASP (JOHN et al., 2025) classifica a injeção de \emph{prompt} como uma
ameaça crítica à segurança, destacando a necessidade de procedimentos de
teste rigorosos para garantir que agentes conversacionais baseados em
LLMs não revelem inadvertidamente dados sensíveis ou contornem
restrições do sistema quando expostos a entradas maliciosas.
Recentemente, Wu et al.~(2023) (WU et al., 2023) demonstraram que
ataques de \emph{jailbreak} --- um tipo avançado de injeção de
\emph{prompt} --- podem burlar as salvaguardas éticas de modelos como o
ChatGPT em até 67\% dos casos, gerando conteúdos prejudiciais como
extorsão e desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como \emph{red teaming}. Segundo Inie et al.~(2025) (INIE;
STRAY; DERCZYNSKI, 2025), o \emph{red teaming} desafia sistematicamente
sistemas de IA com \emph{prompts} adversários projetados para testar
seus limites e mecanismos de segurança. Ao encapsular consultas do
usuário com lembretes de responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser
um ChatGPT responsável''), o método reduziu a taxa de sucesso de
\emph{jailbreaks} para 19\%, mantendo a funcionalidade padrão do modelo
--- um resultado validado através de testes E2E em 540 cenários
adversarialmente projetados (WU et al., 2023).

\subsubsection{2.1.3 MODELOS DE LINGUAGEM DE GRANDE ESCALA
(LLMs)}\label{modelos-de-linguagem-de-grande-escala-llms}

Os LLMs, incluindo tecnologias como OpenAI GPT, Anthropic e modelos
disponibilizados pela Google, são essenciais neste estudo devido à sua
capacidade de interpretar e gerar linguagem natural de forma avançada e
eficaz. Estes modelos foram selecionados por sua performance comprovada
e ampla adoção em pesquisas acadêmicas e no mercado corporativo,
proporcionando um sólido embasamento para as funcionalidades de
interação do agente conversacional.

\paragraph{2.1.3.1 HISTÓRICO DO DESENVOLVIMENTO DE LLMS
(2018--2023)}\label{histuxf3rico-do-desenvolvimento-de-llms-20182023}

Nos últimos cinco anos, os LLMs evoluíram rapidamente, a partir da
arquitetura Transformer. O lançamento do BERT (2018) mostrou avanços em
compreensão textual, enquanto a série GPT demonstrou fortes capacidades
generativas. O GPT-3 (2020), com 175 bilhões de parâmetros, evidenciou
habilidades emergentes de aprendizado com poucos exemplos
(\emph{few-shot}), ampliando o escopo de tarefas possíveis por meio de
simples instruções em linguagem natural (BROWN et al., 2020).

A partir de 2022, o foco da pesquisa passou a ser o aprimoramento do
raciocínio e alinhamento dos LLMs. Técnicas como \emph{Chain-of-Thought
prompting} permitiram que os modelos resolvessem problemas complexos de
forma mais eficaz (WEI et al., 2023). O uso de Reinforcement Learning
from Human Feedback (RLHF), como nos modelos InstructGPT e
posteriormente ChatGPT, melhorou a capacidade dos LLMs de seguir
instruções com mais segurança e consistência. Esses avanços
estabeleceram as bases para o uso dos LLMs como interfaces
conversacionais robustas em cenários de integração com sistemas (OPENAI,
2022).

\paragraph{2.1.3.2 EXTENSÃO DE JANELA DE
CONTEXTO}\label{extensuxe3o-de-janela-de-contexto}

Com o avanço dos modelos, observou-se uma tendência significativa no
aumento das janelas de contexto --- a quantidade de tokens que um LLM
pode processar em uma única interação. Modelos como o Claude 3 já
alcançam até 100.000 tokens (ANTHROPIC, 2024b), enquanto versões
estendidas do GPT-4 suportam até 32.000 tokens (OPENAI, 2023a). Esse
aumento permite que os modelos processem documentos extensos, múltiplas
conversas ou grandes volumes de dados em uma única solicitação,
superando, em muitos casos, abordagens tradicionais baseadas em
retrieval-augmented generation (RAG), especialmente em tarefas que
exigem síntese contextual profunda.

A capacidade de manter longos contextos é altamente benéfica para
integração com sistemas -- um LLM pode manter diálogos prolongados,
lembrar estados extensos ou ingerir bancos de dados e logs inteiros de
uma só vez. No entanto, isso traz custos computacionais consideráveis, e
há esforços contínuos para utilizar essas janelas maiores de forma
eficiente (por exemplo, condensando ou focando a atenção nas partes mais
relevantes) (ANTHROPIC, 2024b; OPENAI, 2023a).

\paragraph{2.1.3.3 RACIOCÍNIO APRIMORADO E COMPREENSÃO PROFUNDA (DEEP
THINKING)}\label{raciocuxednio-aprimorado-e-compreensuxe3o-profunda-deep-thinking}

Os LLMs mais recentes apresentam avanços significativos em raciocínio,
planejamento e resolução de tarefas complexas. Técnicas como o
\emph{Chain-of-Thought prompting}, que induz os modelos a pensar em
etapas intermediárias, mostraram ganhos substanciais em tarefas que
exigem múltiplos passos lógicos (WEI et al., 2023). Além disso,
abordagens como \emph{tree-of-thought} e \emph{self-reflection} permitem
que os modelos reavaliem suas respostas e melhorem sua própria
performance iterativamente. Esses avanços tornam os LLMs mais confiáveis
para tarefas que exigem raciocínio profundo e tomada de decisão
estruturada, fundamentais para integração com sistemas complexos (YAO et
al., 2023).

\paragraph{2.1.3.4 USO DE FERRAMENTAS EM TEMPO REAL E INTERAÇÃO COM
SISTEMAS}\label{uso-de-ferramentas-em-tempo-real-e-interauxe7uxe3o-com-sistemas}

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o \emph{function calling} da OpenAI. Essa funcionalidade permite
que os modelos interpretem solicitações em linguagem natural e as
convertam em chamadas de funções estruturadas, conforme definido pelo
desenvolvedor. Por exemplo, ao receber uma instrução como ``agende uma
reunião para amanhã às 14h'', o modelo pode gerar uma chamada de função
com os parâmetros apropriados para interagir com uma API de calendário,
sem depender de engenharia de \emph{prompt} ou extração de texto
(OPENAI, 2023b). Essa abordagem, melhora significativamente a
confiabilidade em cenários de integração, permitindo que o modelo
obtenha dados estruturados de bancos de dados, chame APIs de negócios,
envie e-mails, entre outras ações, em vez de apenas tentar adivinhar a
resposta (OPENAI, 2023b).

Complementando essa capacidade, o \emph{Model Context Protocol} (MCP),
desenvolvido pela Anthropic (ANTHROPIC, 2024a; MODEL CONTEXT PROTOCOL
TEAM, 2025), oferece um padrão aberto para conectar LLMs a diversas
fontes de dados e ferramentas. O MCP estabelece uma arquitetura
cliente-servidor onde os modelos (clientes) podem acessar servidores MCP
que expõem recursos, \emph{prompts} e ferramentas de forma padronizada.
Isso elimina a necessidade de integrações personalizadas para cada fonte
de dados, promovendo uma interoperabilidade mais ampla e sustentável.

\subsubsection{2.1.4 FERRAMENTAS ESPECÍFICAS DE
INTEGRAÇÃO}\label{ferramentas-especuxedficas-de-integrauxe7uxe3o}

A pesquisa utiliza ferramentas específicas para a integração dos agentes
conversacionais com soluções \emph{web} através da abordagem
OpenAPI-MCP:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{OpenAPI para Definição de Contratos de API:} foi selecionado
  devido à sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de
  interfaces \emph{RESTful}, sendo reconhecido por facilitar a
  documentação consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua
  especificação permite descrever de maneira clara e estruturada os
  contratos das APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e
  chaves de API, essenciais para declarar uniformemente os requisitos de
  segurança das interfaces dos agentes conversacionais (OPENAPI
  INITIATIVE, 2023; THE POSTMAN TEAM, 2023).
\end{itemize}

A relevância do OpenAPI para agentes baseados em LLM reside na
possibilidade de fornecer uma descrição estruturada das capacidades
disponíveis para o agente. Por meio de uma definição formal e
padronizada, os modelos de linguagem podem interpretar diretamente as
interfaces, compreendendo quais operações podem ser solicitadas e como
realizá-las com segurança e eficiência. Essa abordagem já é aplicada por
sistemas como os plugins do ChatGPT, demonstrando sua efetividade para
integração direta entre LLMs e APIs externas (OPENAI, 2023c).

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} é um padrão aberto emergente
  para integração entre agentes de IA e sistemas externos, com o
  objetivo de padronizar como modelos acessam dados, serviços e
  ferramentas. Ele fornece uma arquitetura clara baseada em clientes e
  servidores, permitindo que agentes conversem com fontes externas de
  forma segura, modular e escalável. Desde seu lançamento aberto, no
  final de novembro de 2024, o protocolo ganhou tração significativa com
  a criação de diversos servidores prontos para PostgreSQL, GitHub,
  Slack, entre outros, além de SDKs em múltiplas linguagens (ANTHROPIC,
  2024c; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS, 2024).
\end{itemize}

A adoção crescente é impulsionada pela comunidade ativa, o que demonstra
o potencial do MCP como um padrão de integração para sistemas baseados
em LLMs. Sua proposta de `porta universal' para conectar agentes a
ferramentas oferece flexibilidade e segurança: características
fundamentais quando agentes com poder de raciocínio, como LLMs, precisam
acessar recursos sensíveis de forma controlada e auditável (ANTHROPIC,
2024c).

@@

Para assegurar a rigorosidade científica e garantir a reprodutibilidade
dos experimentos conduzidos neste estudo, foi desenvolvida uma interface
simples e minimalista para avaliar a integração OpenAPI-MCP. Essa
padronização viabiliza que os testes executados sob a integração sejam
realizados de forma justa e objetiva, minimizando variáveis relacionadas
à interface que poderiam interferir nos resultados finais.

\subsubsection{2.2.1 Interface Comum de
Usuário}\label{interface-comum-de-usuuxe1rio}

A interface comum consiste em uma aplicação \emph{web} simples de chat,
desenvolvida utilizando HTML e JavaScript. A interface foi projetada de
forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente de qual abordagem que fosse utilizada para a
integração.

@@

\paragraph{2.2.1.2 Comunicação com
Backend}\label{comunicauxe7uxe3o-com-backend}

A comunicação entre frontend e backend será estabelecida por meio de uma
API REST síncrona, simplificando o processo de envio e retorno de
mensagens. Cada consulta feita pelo usuário gerará uma única requisição
ao backend que processará integralmente essa requisição utilizando um
LLM e devolverá uma resposta após concluir o processamento, mantendo o
fluxo de comunicação claro e previsível.

\subsubsection{2.2.2 Arquitetura e Fluxo de Integração do
Sistema}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

@@

O fluxo completo de interação deverá ocorrer da seguinte maneira: ao
receber uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do
usuário e gerará uma requisição estruturada que será validada antes de
ser enviada à camada de integração. Essa camada utilizará diferentes
abordagens (ORM, MCP ou conexão direta com o banco de dados) para
acessar sistemas backend, como modelos de dados, APIs externas ou bancos
de dados diretamente. Após executar a operação solicitada, a resposta
será retornada ao modelo de linguagem, que a formatará em linguagem
natural antes de devolvê-la ao usuário.

@@

\subsubsection{2.2.3 Coleta de Métricas via Testes
E2E}\label{coleta-de-muxe9tricas-via-testes-e2e}

Testes End-to-End (E2E) são essenciais para avaliar não apenas o
desempenho e a segurança, mas também a experiência geral do usuário com
sistemas integrados a LLMs. Os testes são automatizados, executados
regularmente em ambiente controlado para assegurar resultados
consistentes e comparáveis.

Os testes envolvem: - Avaliação detalhada da performance, incluindo
tempos totais de resposta, tempo específico do processamento pelo modelo
de linguagem e latência da rede. - Análise da confiabilidade através da
taxa de sucesso das requisições e frequência de erros críticos e não
críticos. - Avaliação de segurança utilizando técnicas de \emph{red
teaming}, incluindo a tentativa sistemática de exploração de
vulnerabilidades com injeção de \emph{prompts} e validação dos controles
de acesso. - Mensuração da experiência do usuário, utilizando avaliações
qualitativas da clareza das respostas e pesquisas estruturadas de
satisfação com escalas Likert.

Os testes E2E são executados de forma automatizada em ambiente
controlado, simulando diferentes cenários de uso e condições de carga,
permitindo uma avaliação objetiva e reproduzível de cada abordagem de
integração.

Esta padronização da coleta de métricas via testes E2E garante que as
diferenças observadas entre as abordagens sejam resultado direto das
suas características de implementação, e não de variações na experiência
do usuário ou na forma de coleta de dados.

Em seguida, os testes são executados automaticamente, variando desde
consultas simples até cenários complexos e ataques adversários
simulados. As métricas obtidas são automaticamente registradas para
garantir uma coleta padronizada e confiável dos dados. Finalmente, uma
análise automatizada gera relatórios detalhados, permitindo uma
comparação objetiva e precisa entre as diferentes abordagens
implementadas.

@@

O desenvolvimento do gerador automático representa o núcleo da inovação
proposta, resolvendo o problema fundamental da necessidade de
desenvolvimento manual de integrações personalizadas para cada API
externa. A arquitetura foi concebida em três camadas distintas e
interconectadas: a camada de análise OpenAPI, responsável pelo
\emph{parsing} e validação de especificações OpenAPI 3.0+, extração de
metadados de endpoints e validação de schemas; a camada de mapeamento
MCP, que realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI para
ferramentas MCP, incluindo mapeamento automático de tipos de dados e
geração de documentação; e a camada de geração de código, que produz
servidores MCP completos em TypeScript com implementação robusta de
validação de entrada e tratamento de erros.

@@

A validação científica da solução é suportada por uma suíte abrangente
de testes automatizados implementados com Playwright, estruturada para
abordar múltiplas dimensões críticas: funcionalidade, segurança e
performance. Os testes de funcionalidade validam sistematicamente
operações CRUD via comandos em linguagem natural e coordenação entre
múltiplos servidores MCP, enquanto os testes de segurança implementam
uma abordagem de red teaming com tentativas sistemáticas de injeção
maliciosa de prompts e verificação de controles de acesso. Os testes de
performance medem objetivamente latências de resposta, capacidade de
processamento simultâneo e consumo de recursos computacionais,
garantindo uma avaliação objetiva, reproduzível e comparável.

@@

A avaliação de segurança, conduzida através de técnicas de red teaming e
testes automatizados de adversário, revelou uma implementação com
proteções adequadas contra vetores de ataque comuns. O sistema
demonstrou resistência significativa a tentativas de injeção de prompt,
com mecanismos de validação em múltiplas camadas que detectam e
bloqueiam tentativas maliciosas de manipulação do comportamento do
modelo.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-brown2020languagemodelsfewshotlearners}
BROWN, T. B. et al. \textbf{Language Models are Few-Shot Learners}.,
2020. Disponível em:
\textless{}\url{https://arxiv.org/abs/2005.14165}\textgreater{}

>>>>

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental de integração de
agentes conversacionais baseados em inteligência artificial a soluções
web através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model
Context Protocol (MCP). A pesquisa investiga como especificações OpenAPI
podem ser automaticamente convertidas em servidores MCP, permitindo que
modelos de linguagem de grande escala (LLMs) interajam de forma
padronizada e segura com sistemas externos. Para garantir uma análise
rigorosa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface padronizada e
definidos critérios objetivos, fundamentando-se em referências
acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e documentações
oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo envolveu a
implementação de uma prova de conceito que inclui um gerador automático
de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI, um cliente de chat
capaz de gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente, e
aplicações de teste para validação da abordagem. Foram aplicados testes
automatizados \emph{end-to-end}, com ênfase em métricas de robustez,
segurança (incluindo \emph{red teaming} e injeção de \emph{prompts}) e
usabilidade. Os resultados demonstram a viabilidade e eficácia da
integração OpenAPI-MCP, fornecendo uma análise fundamentada sobre os
benefícios, desafios e limitações desta abordagem para a integração de
agentes conversacionais em sistemas complexos, promovendo
acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019). Nesse contexto, a ascensão dos Modelos de Linguagem de Grande
Escala (LLMs), como os desenvolvidos por OpenAI, Anthropic e Google, tem
impulsionado o desenvolvimento de agentes conversacionais mais avançados
e adaptáveis (ANTHROPIC, 2024; OPENAI, 2022). Nos últimos anos, avanços
em modelos baseados em Transformer, como o BERT (2018), que aprimorou a
compreensão textual, e o GPT-3 (2020), que ampliou as capacidades
generativas e o aprendizado com poucos exemplos (\emph{few-shot}),
permitiram que os LLMs realizassem tarefas cada vez mais complexas a
partir de simples instruções em linguagem natural. Esses avanços
consolidaram os LLMs como interfaces conversacionais robustas e eficazes
para integração com sistemas.

@@

Inicialmente, será conduzida uma revisão sistemática da literatura,
consolidando conhecimentos científicos sobre integração OpenAPI-MCP e
embasando teoricamente a fase experimental. Na sequência, a estratégia
será implementada e testada por meio de uma prova de conceito
abrangente, incluindo a) o desenvolvimento de um gerador automático de
servidores MCP, b) um cliente de chat para gerenciamento de múltiplos
servidores, c) aplicações de teste de ponta a ponta para validação da
abordagem e d) geração de métricas de avaliação para medir desempenho,
segurança, facilidade de implementação, manutenibilidade e experiência
do usuário.

Para assegurar resultados objetivos e reproduzíveis, os testes serão
automatizados utilizando testes \emph{end-to-end}, aplicando medidas de
robustez e segurança (como testes de \emph{red teaming} e proteção
contra injeção de \emph{prompts}) e avaliações qualitativas de
usabilidade. Os resultados serão sistematicamente documentados e
analisados, permitindo identificar desafios, vantagens e limitações
intrínsecas à integração OpenAPI-MCP e demonstrando sua aplicabilidade
prática para diferentes contextos de uso.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foram selecionadas ferramentas
específicas baseadas em critérios de robustez, popularidade acadêmica e
aplicabilidade prática para desenvolvimento da prova de conceito.

\subsubsection{2.1.1 PLATAFORMA DE
DESENVOLVIMENTO}\label{plataforma-de-desenvolvimento}

\textbf{Node.js (versão 20+)} foi selecionado como plataforma principal
devido à sua arquitetura assíncrona orientada a eventos, essencial para
aplicações que requerem processamento simultâneo de múltiplas
requisições e integração eficiente com APIs de modelos de linguagem. A
escolha foi fundamentada na comprovada capacidade da plataforma para
gerenciar operações intensivas de IA e sua ampla adoção em projetos de
integração com LLMs (BLOG, 2024; CHEREDNICHENKO et al., 2024).

\subsubsection{2.1.2 FERRAMENTAS DE TESTE E
VALIDAÇÃO}\label{ferramentas-de-teste-e-validauxe7uxe3o}

\textbf{Playwright} foi utilizado para implementação de testes
automatizados \emph{end-to-end} (E2E), permitindo simulação precisa de
interações do usuário e validação de funcionalidades em ambiente
controlado. Para avaliação de segurança, foram implementadas técnicas de
\emph{red teaming} - testes adversários sistemáticos que simulam ataques
de injeção de \emph{prompts} e tentativas de \emph{jailbreak}. O
\emph{Framework} de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA;
VASSILEV, 2023) e as diretrizes da OWASP (JOHN et al., 2025) orientaram
a definição dos cenários de teste, considerando que injeções de
\emph{prompt} representam ameaças críticas em sistemas LLM com acesso a
dados sensíveis.

\subsubsection{2.1.3 MODELOS DE LINGUAGEM
UTILIZADOS}\label{modelos-de-linguagem-utilizados}

\textbf{OpenAI GPT-4} foi selecionado como modelo principal devido às
suas capacidades avançadas de \emph{function calling} - funcionalidade
que permite interpretação de linguagem natural e conversão automática em
chamadas de funções estruturadas. Modelos desta família suportam janelas
de contexto extensas (até 32.000 tokens no GPT-4) (OPENAI, 2023a),
essenciais para manter conversas prolongadas e processar especificações
OpenAPI complexas. A seleção baseou-se na performance comprovada em
cenários de integração com sistemas externos e na disponibilidade de
APIs robustas para desenvolvimento (OPENAI, 2023b).

\subsubsection{2.1.4 FERRAMENTAS DE
INTEGRAÇÃO}\label{ferramentas-de-integrauxe7uxe3o}

\textbf{OpenAPI 3.0+} foi utilizado como especificação padrão para
definição de contratos de API, proporcionando documentação estruturada e
interoperabilidade entre sistemas. Sua ampla adoção como padrão da
indústria e capacidade de descrever esquemas de autenticação (OAuth, API
Key, Bearer Token) tornam-no adequado para integração com agentes
conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023).

\textbf{Model Context Protocol (MCP)} foi implementado como protocolo de
comunicação entre modelos de linguagem e sistemas externos. Desenvolvido
pela Anthropic e lançado como padrão aberto em novembro de 2024, o MCP
oferece arquitetura cliente-servidor padronizada que elimina a
necessidade de integrações personalizadas para cada fonte de dados
(ANTHROPIC, 2024; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS, 2024). O advento
deste protocolo possibilitou a interface de comunicação padronizada
entre modelos de linguagem e sistemas externos, facilitando a integração
e a interoperabilidade entre diferentes fontes de dados e modelos de
linguagem.

@@

Para assegurar a validade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos, foi fundamental estabelecer um controle rigoroso das
variáveis experimentais. A implementação de uma interface padronizada
constitui elemento metodológico essencial para eliminar diferenças de
experiência do usuário que poderiam contaminar os resultados
experimentais. Esta padronização garante que as diferenças observadas no
desempenho sejam atribuíveis exclusivamente às tecnologias de integração
testadas (OpenAPI-MCP), e não a variações na interface ou design de
interação. Sem este controle experimental, seria impossível determinar
se melhorias na usabilidade decorrem da abordagem proposta ou de fatores
externos relacionados ao design da interface.

\subsubsection{2.2.1 Interface Padronizada de
Usuário}\label{interface-padronizada-de-usuuxe1rio}

A interface comum consiste em uma aplicação web simples de chat,
desenvolvida utilizando HTML e JavaScript. A interface foi projetada de
forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente da abordagem utilizada para a integração.

@@

\paragraph{\texorpdfstring{2.2.1.2 Comunicação com
\emph{Backend}}{2.2.1.2 Comunicação com Backend}}\label{comunicauxe7uxe3o-com-backend}

A comunicação entre \emph{frontend} e \emph{backend} será estabelecida
por meio de uma API REST síncrona, simplificando o processo de envio e
retorno de mensagens. Cada consulta feita pelo usuário gerará uma única
requisição ao \emph{backend} que processará integralmente essa
requisição utilizando um LLM e devolverá uma resposta após concluir o
processamento, mantendo o fluxo de comunicação claro e previsível.

\subsubsection{2.2.2 Critérios de Avaliação e Operacionalização de
Métricas}\label{crituxe9rios-de-avaliauxe7uxe3o-e-operacionalizauxe7uxe3o-de-muxe9tricas}

Para garantir uma avaliação científica rigorosa, foram definidos
critérios objetivos de avaliação com métricas específicas quantitativas
e qualitativas, operacionalizados através de instrumentação técnica
precisa e metodologias de coleta padronizadas.

Os critérios de desempenho compreendem quatro métricas fundamentais. O
tempo de resposta total é medido em milissegundos utilizando timestamps
precisos via Performance API do navegador, fornecendo dados objetivos
sobre a latência percebida pelo usuário final. A taxa de sucesso de
operações é calculada como percentual de requisições bem-sucedidas
versus falhas, com categorização sistemática de tipos de erro para
identificação de padrões de falha. O \emph{throughput} é quantificado
como número de operações processadas por segundo em cenários de carga
controlada, permitindo avaliação da capacidade de processamento
simultâneo.

Os critérios de segurança focam na robustez contra ataques adversários e
validação de entrada. A resistência a injeção de \emph{prompts} é
mensurada como percentual de tentativas maliciosas bloqueadas durante
testes de \emph{red teaming}, implementados conforme o Framework de
Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA; VASSILEV, 2023) e as
diretrizes da OWASP (JOHN et al., 2025), considerando que injeções de
\emph{prompt} representam ameaças críticas em sistemas LLM com acesso a
dados sensíveis.

Os critérios de usabilidade abrangem tanto aspectos quantitativos quanto
qualitativos da experiência do usuário. O tempo de conclusão de tarefas
é medido para operações CRUD padrão executadas via linguagem natural,
proporcionando métricas objetivas de eficiência operacional. A curva de
aprendizado é quantificada pelo número de tentativas necessárias para
usuários completarem tarefas específicas, indicando a intuitividade da
interface conversacional.

\subsubsection{2.2.3 Arquitetura e Fluxo de Integração do
Sistema}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

@@

O fluxo completo de interação deverá ocorrer da seguinte maneira: ao
receber uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do
usuário e utilizará a implementação de client MCP para utilizar as
ferramentas geradas pelo gerador de ferramentas MCP (servers) para
acessar sistemas \emph{backend} via API REST conforme a especificação
OpenAPI. Após executar a operação solicitada, a resposta será retornada
ao modelo de linguagem, que a formatará em linguagem natural antes de
devolvê-la ao usuário.

@@

\subsubsection{\texorpdfstring{2.2.5 Metodologia de Testes Automatizados
\emph{End-to-End}}{2.2.5 Metodologia de Testes Automatizados End-to-End}}\label{metodologia-de-testes-automatizados-end-to-end}

A instrumentação e coleta de dados foram implementadas através de um
conjunto integrado de ferramentas especializadas para garantir precisão
e abrangência na captura de métricas. O Playwright Test Framework foi
configurado para capturar métricas de performance via Performance API,
proporcionando medições precisas de latência e throughput em condições
reais de uso.

Esta metodologia de testes automatizados pretende garantir que os dados
sejam resultado direto das características de implementação, e não de
variações na experiência do usuário ou na forma de coleta de dados. A
instrumentação detalhada permite análise reproduzível e comparação
objetiva entre diferentes estratégias de integração, estabelecendo uma
base empírica sólida para as conclusões científicas da pesquisa.

@@

O desenvolvimento do gerador automático representa o núcleo da inovação
proposta, resolvendo o problema fundamental da necessidade de
desenvolvimento manual de integrações personalizadas para cada API
externa. A arquitetura foi concebida em três camadas distintas e
interconectadas: a camada de análise OpenAPI, responsável pela análise
sintática (\emph{parsing}) e validação de especificações OpenAPI 3.0+,
extração de metadados de endpoints e validação de schemas; a camada de
mapeamento MCP, que realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI
para ferramentas MCP, incluindo mapeamento automático de tipos de dados
e geração de documentação; e a camada de geração de código, que produz
servidores MCP completos em TypeScript com implementação robusta de
validação de entrada e tratamento de erros.

@@

A validação científica da solução é suportada por uma suíte abrangente
de testes automatizados implementados com Playwright, estruturada para
abordar múltiplas dimensões críticas: funcionalidade, segurança e
performance. Os testes de funcionalidade validam sistematicamente
operações CRUD via comandos em linguagem natural e coordenação entre
múltiplos servidores MCP, enquanto os testes de segurança implementam
uma abordagem de \emph{red teaming} com tentativas sistemáticas de
injeção maliciosa de \emph{prompts} e verificação de controles de
acesso. Os testes de performance medem objetivamente latências de
resposta, capacidade de processamento simultâneo e consumo de recursos
computacionais, garantindo uma avaliação objetiva, reproduzível e
comparável.

@@

A avaliação de segurança, conduzida através de técnicas de \emph{red
teaming} e testes automatizados de adversário, revelou uma implementação
com proteções adequadas contra vetores de ataque comuns. O sistema
demonstrou resistência significativa a tentativas de injeção de
\emph{prompt}, com mecanismos de validação em múltiplas camadas que
detectam e bloqueiam tentativas maliciosas de manipulação do
comportamento do modelo.

@@
